Projecto de Programação com Objectos
17 de Setembro de 2024
Esclarecimento de dúvidas:
• Consultar sempre o corpo docente atempadamente: presencialmente ou através do endereço po-tagus@disciplinas.tecnico.ulisboa.pt.
• Não utilizar fontes de informação não oficialmente associadas ao corpo docente (podem colocar em causa a aprovação à disciplina).
• Não são aceites justificações para violações destes conselhos: quaisquer consequências nefastas são da responsabilidade do aluno.

Requisitos para desenvolvimento, material de apoio e actualizações do enunciado (ver informação completa na secção [Projecto] no Fénix):
• O material de apoio é de uso obrigatório e não pode ser alterado.
• Verificar atempadamente (mı́nimo de 48 horas antes do final de cada prazo) os requisitos exigidos pelo processo de avaliação.

Processo de avaliação (ver informação completa nas secções [Projecto] e [Método de Avaliação] no Fénix):
• Datas: Ver secção Projecto da página da disciplina para as 3 entregas do projecto. Teste prático:Consultar a mesma secção.
• Não serão consideradas quaisquer alterações aos ficheiros de apoio disponibilizados: eventuais entregas dessas alterações serão automaticamente
substituı́das durante a avaliação da funcionalidade do código entregue.
• Trabalhos não entregues no Fénix até final do prazo têm classificação 0 (zero) (não são aceites outras formas de entrega).
• A avaliação do projecto pressupõe o compromisso de honra de que o trabalho foi realizado pelos alunos correspondentes ao grupo de avaliação.
• Fraudes na execução do projecto terão como resultado a exclusão dos alunos implicados do processo de avaliação.

O objectivo do projecto é desenvolver uma aplicação de gestão de um hotel veterinário. Um hotel veterinário tem que gerir
diferentes tipos de entidade, incluindo tratadores, veterinários e habitats com árvores. Este documento está organizado da seguine
forma. A secção 1 apresenta as entidades do domı́nio da aplicação a desenvolver. As funcionalidades da aplicação a desenvolver
são descritas nas secções 4 e 5. A secção 2 descreve os requisitos de desenho que a aplicação desenvolvida deve oferecer.

1

Entidades do Domı́nio

Nesta secção descrevem-se as várias entidades que vão ser manipuladas no contexto da aplicação a desenvolver. Existem vários
conceitos importantes neste contexto (por exemplo, hotel veterinário, espécie, animal, funcionário).
Um hotel veterinário tem vários habitats onde os animais colocados à guarda do hotel são depois colocados. Cada animal pertence
a uma espécie. O hotel tem dois tipos de funcionários: tratadores e veterinários. Os tratadores são responsáveis por distribuir
a comida pelos animais e pela limpeza dos habitats. Os veterinários, têm a responsabilidade de zelar pela saúde dos animais.
Quando um animal recebe uma vacina não apropriada à sua espécie, por causa de um erro veterinário, por exemplo, fica com a
saúde afectada até ao fim da sua vida. Cada animal tem que ser colocado num dos habitats do hotel. O habitat pode ainda ter
árvores. Deve ser possı́vel calcular o grau de satisfação dos animais e dos funcionários.
Em todos os campos identificador ou nome das várias entidades do domı́nio, excepto se indicado o contrário, as diferenças entre
maiúsculas e minúsculas são irrelevantes.
Na concretização desta aplicação poderá ser necessário considerar outros conceitos além dos que são identificados explicitamente
nesta secção.

1.1

Espécies

Cada animal pertence a uma dada espécie. As espécies são identificadas por uma chave única (número inteiro sequencial incrementado automaticamente e com inı́cio em 0). Cada espécie tem ainda um nome (cadeia de caracteres única, i.e., não existem
duas espécies distintas com o mesmo nome) e conhece todos os animais que pertencem à espécie.

1.2

Animais

Os animais são identificados por uma chave única (cadeia de caracteres arbitrária definida na altura da criação). Cada animal tem
um nome (cadeia de caracteres não única) e sabe a sua espécie. O animal mantém ainda informação sobre o seu estado de saúde.
É possı́vel calcular o nı́vel de satisfação de um animal. Este valor depende de vários factores. A satisfação dos animais é afectada
positivamente quando existem mais animais da mesma espécie no mesmo habitat e afectada negativamente quando existem
1

animais de outras espécies. O espaço médio por animal do habitat e o próprio habitat também influenciam a satisfação de todos
os animais que lá vivem. Assim, a satisfação de um animal a presente no habitat h é calculada pela seguinte fórmula:
satisfação(a) = 20 + 3 ∗ espécieIgual(a, h) − 2 ∗ espécieDiferente(a, h) +

área(h)
+ adequação(a, h)
população(h)

(1)

onde espécieIgual(a, h) representa o número de animais da mesma espécie de a presentes em h (sem contar com a),
espécieDiferente(a, h) é o número de animais presentes em h de espécies diferentes da de a, população(h) representa
o número de animais no habitat h e adequação(a, h) representa a influência do habitat no animal tendo em conta a espécie
do animal. A adequação é 20 se a influência do habitat for positiva, −20 se for negativa e 0 se a influência for neutra (valor por
omissão).

1.3

Habitats

Os habitats são identificados por uma chave única (cadeia de caracteres definida na altura do registo). Cada habitat tem um nome
(cadeia de caracteres não única) e uma área (número inteiro). Os habitats conhecem ainda as árvores e os animais presentes no
habitat.
Os habitats podem ser mais (ou menos) adequados para determinadas espécies. A adequação tem impacto no grau de satisfação
dos animais. Por omissão, um habitat tem um impacto neutro para cada espécie. Mas um habitat pode ser mais adequado a um
determinado conjunto de espécies e/ou menos adequado a outro subconjunto de espécies.

1.4 Árvores
As árvores são identificadas por uma chave única (cadeia de caracteres arbitrária definida na altura da criação). Cada árvore tem
ainda nome (cadeia de caracteres não única) e idade em anos (número inteiro). As árvores podem ser de folha caduca ou perene
e são caracterizadas pela dificuldade base de limpeza (número inteiro) que induzem no habitat onde estão implantadas. Quando
uma árvore é criada, fica na estação do ano em que a aplicação estiver no momento, i.e., todas as árvores estão sincronizadas
nesse aspecto. A estação inicial da aplicação é a Primavera.
A vida das árvores segue o ciclo definido pelas estações do ano. Assim, por exemplo, as árvores de folha caduca perdem as folhas
principalmente durante o Outono, ficando sem folhas no Inverno. As árvores de folha perene perdem algumas folhas durante
todas as estações, mas mais durante o Inverno. O esforço de limpeza de uma árvore é determinado pelo produto de três factores.
O primeiro corresponde à dificuldade base de limpeza da árvore (designado como dificuldade de limpeza). O segundo, designado
como esforço sazonal, depende da estação do ano e do tipo de árvore, tal como indicado na tabela seguinte:
Estação
Árvore
Folha caduca
Folha perene

Inverno

Primavera

Verão

Outono

0
2

1
1

2
1

5
1

O terceiro corresponde a um factor que cresce logaritmicamente com a idade da árvore: log(idade + 1) (logaritmo natural).
Combinando os vários factores, o esforço de limpeza de uma árvore a é calculado pela seguinte fórmula:
esforço limpeza(a) = dificuldade limpeza(a) ∗ esforço sazonal(a) ∗ log(idade(a) + 1)

(2)

As árvores envelhecem com as estações, i.e., a idade aumenta em 1 unidade (1 ano) a cada 4 estações (note-se que o incremento
não é necessariamente simultâneo em todas as árvores).

1.5

Funcionários

Os funcionários são identificados por uma chave única (cadeia de caracteres arbitrária definida na altura da criação). Os funcionários têm um nome (cadeia de caracteres não única). Existem dois tipos de funcionários: tratadores e veterinários. Cada
tratador está atribuı́do a um conjunto de habitats (zero ou mais). Cada veterinário tem informação relativa às espécies que
sabe vacinar(zero ou mais). Cada funcionário tem ainda um nı́vel de satisfação. O cálculo da satisfação depende do tipo de
funcionário.

2

1.5.1

Satisfação dos Veterinários

A satisfação de um veterinário v é afectada positivamente pela existência de outros veterinários que sabem vacinar as várias
espécies que v sabe vacinar e negativamente pelo número de animais que estão sob a sua responsabilidade (ou seja, que v sabe
vacinar). Assim, a satisfação de um veterinário v é calculada pela seguinte fórmula:
X

satisfação(v) = 20 −

e∈espécies(v)

população(e)
n veterinários(e)

(3)

onde espécies(v) representa o conjunto de espécies que v sabe tratar, população(e) representa o número de animais da
espécie e e n veterinários(e) representa o número de veterinários com a responsabilidade de vacinar a espécie v.
1.5.2

Satisfação dos Tratadores

A satisfação dos tratadores é afectada negativamente pelo trabalho que lhes é atribuı́do. O trabalho depende dos vários habitats
atribuı́dos ao tratador. A satisfação para um tratador t é calculada pela fórmulas:
satisfação(t) = 300 −

X
h∈habitats(t)

trabalho no habitat(h)
número de tratadores do habitat(h)

trabalho no habitat(h) = área(h) + 3 ∗ população(h) +

X

esforço limpeza(a)

(4)

(5)

a∈árvores(h)

onde habitats(t) representa o conjunto de habitats sob responsabilidade de t e árvores(h) representa o conjunto de árvores
presente no habitat h.

1.6

Vacinas

As vacinas são identificadas por uma chave única (cadeia de caracteres arbitrária definida na altura da criação). Cada vacina tem
um nome (cadeia de caracteres; não única) e sabe as espécies a que pode ser aplicada. Cada vacina mantém ainda um registo
de todas as vezes que foi administrada. O registo deve ainda identificar o veterinário que aplicou a vacina e o animal ao qual a
vacina foi aplicada. O registo deve preservar a ordem de vacinação.
1.6.1

Problemas associados à vacinação

O estado de saúde de um animal é o histórico de eventos (inicialmente vazio) relacionados com a vacinação do animal, entre os
quais estão os danos causados por más vacinações. O valor do dano de uma vacinação correcta (a espécie do animal está incluı́da
nas espécies para as quais a vacina é apropriada) é igual a 0. O valor do dano causado pela má administração de uma vacina v a
um animal a depende do número de letras distintas entre o nome da espécie de a (espécie(a)) e o nome das espécies a que se
destinava v (espécies(v)):
dano(v, a) = MAXe∈espécies(v) (tamanho nomes(espécie(a), e) − caracteres comuns(espécie(a), r))

(6)

tamanho nomes(espécie1, espécie2) = max(tamanho(espécie1), tamanho(espécie2))

(7)

em que
Considera-se que os nomes aab e ba têm apenas 1 carácter distinto, sendo a ordem irrelevante. Por exemplo, quando uma ave
recebe uma vacina destinada a um mamı́fero, o dano resultante da má aplicação da vacina é igual a 6, sendo calculado por:
max(tamanho(ave), tamanho(mamı́fero)) − caracteres comuns(ave, mamı́fero) = 8 − 2 = 6
A seguinte tabela descreve os resultados associados ao dano causado pelas vacinações:
Dano
0 (mesma espécie)
0 (espécies diferentes)
1a4
5 ou mais

Termo a adicionar na apresentação do estado de saúde
NORMAL
CONFUSÃO
ACIDENTE
ERRO

Por exemplo, um animal que tenha recebido 2 vacinas com um dano entre 1 e 4 (ACIDENTE), três vacinas com um dano igual
ou superior a 5 (ERRO) e uma vacina correctamente aplicada, apresenta o seguinte historial de saúde (usa-se a vı́rgula como
separador): ACIDENTE,ACIDENTE,ERRO,ERRO,ERRO,NORMAL (i.e., concatenação ordenada por ordem de ocorrência).
3

1.7

Serialização

É possı́vel guardar e recuperar o estado actual da aplicação, preservando toda a informação relevante do domı́nio da aplicação.A
serialização Java usa as classes da package java.io, em particular, a interfacejava.io.Serializable e as classes de leitura
java.io.ObjectInputStream e escrita java.io.ObjectOutputStream (entre outras).

2

Requisitos de Desenho

O sistema a desenvolver deve seguir o princı́pio de desenho aberto-fechado por forma a aumentar a extensibilidade do seu código.
Por exemplo, deve ser possı́vel adicionar novos tipos de funcionários com um impacto mı́nimo no código já existente do domı́nio
da aplicação.
Aplicação de um padrão de desenho para melhorar a legibilidade do código relacionado com o conceito Árvore e permitir ao
mesmo tempo que se possam adicionar novos eventos relacionados com as estações do ano sem que isso implique alterar o código
relacionado com Árvore. O padrão deve ainda poder suportar novas funcionalidades dependentes da estação actual (por exemplo,
qual a cor das folhas de uma árvore, que vai depender do tipo de árvore e da estação actual) sem comprometer a legibilidade da
solução.
Aplicação de um padrão de desenho que permita novas polı́ticas de cálculo da satisfação dos funcionários sem impacto no código
existente. A solução concretizada deve permitir alterar o cálculo da satisfação de um funcionário em tempo de execução. Quando
é criado um funcionário, o cálculo da satisfação segue a fórmula descrita neste enunciado.
Apesar de haver na especificação actual apenas um hotel, o código não deve assumir que não possam vir a existir mais instâncias
em simultâneo.
Do ponto de vista do desenho do domı́nio da aplicação a realizar para a primeira entrega do projecto não é necessário ter em
conta estes dois requisitos. Estes dois requisitos apenas precisam de ser considerados na entrega final do projecto.

3

Arquitectura da Aplicação

A aplicação a desenvolver deve seguir uma arquitectura em camadas: as entidades relacionadas com interacção com o utilizador
estão concretizadas na camada de apresentação (package hva.app) e as entidades relacionadas com as entidades do domı́nio
estão concretizadas na camada de domı́nio (package hva.core). Por forma a garantir uma independência entre as várias camadas
da aplicação não deve haver código de interacção com o utilizador no código respeitante ao domı́nio da aplicação (concretizada
na camada de domı́nio). Desta forma, será possı́vel reutilizar o código do domı́nio da aplicação com outras concretizações da
interface com o utilizador sem que isso implique alterar o código da camada de domı́nio. Para garantir um melhor desenho da
aplicação toda a lógica de negócio deve estar concretizada no código respeitante ao domı́nio da aplicação (camada core) e não
na camada de apresentação. Assim potencia-se a reutilização de código e, além disso, o código fica concretizado nas entidades a
que diz respeito, o que torna a aplicação mais legı́vel e mais fácil de manter.
A interacção com o utilizador deve ser realizada utilizando a framework de interacção com o utilizador po-uilib (disponı́vel na
secção Projecto da página da disciplina. A interacção com o utilizador suportada por esta framework é realizada através de
menus, em que cada menu tem um determinado conjunto de opções. Cada menu é concretizado por uma subclasse da classe
pt.tecnico.po.ui.Menu) (fornecida pela framework), onde se deve indicar qual o conjunto de opções do menu. Cada opção
de um menu (designado como comando) é concretizada por uma subclasse de pt.tecnico.uilib.menus.Command (também
fornecida pela framework) que tem a responsabilidade de suportar a funcionalidade correspondente à opção em causa. Todos os
menus suportam automaticamente a opção Sair (fecha o menu).
As operações de pedido e apresentação de informação ao utilizador devem realizar-se através dos objectos form e display,
respectivamente, presentes em cada comando. No caso de um comando utilizar mais do que um formulário para interagir com
o utilizador então será necessário criar pelo menos mais uma instância de Form durante a execução do comando em causa. As
mensagens a apresentar ao utilizador são produzidas pelos métodos de interfaces já definidas na camada de apresentação do
esqueleto da aplicação fornecido (ver secção 3.1).
Podem acontecer situações de erro durante a execução de um comando. Quando isto ocorre, o comando não deve ter qualquer
efeito no estado da aplicação (excepto se indicado em contrário na operação em causa) e o comando deve instanciar uma excepção
(pertencente a uma subclasse de pt.tecnico.uilib.menus.CommandException correspondente ao erro que aconteceu) e
lançá-la de seguida. Estas excepções serão depois tratadas automaticamente pela classe Menu.

3.1

Esqueleto da Aplicação

Já é fornecido um esqueleto da aplicação a desenvolver, não sendo por isso necessário concretizar a aplicação de raiz. Este
esqueleto está disponı́vel no arquivo hva-skeleton.jar presente na secção Projecto da página da cadeira. O esqueleto inclui
4

a classe hva.app.App, que representa o ponto de entrada da aplicação a desenvolver e os vários comandos e menus da aplicação
a desenvolver (descritos na secção 4). Alguns dos comandos já estão completamente finalizados, outros (a grande maioria) estão
parcialmente concretizados e têm de ser alterados por forma a suportarem a funcionalidade descrita neste enunciado. Cada menu
e respectivos comandos estão definidos num subpackage de hva.app. Por exemplo, o menu principal e respectivos comandos
estão definidos em hva.app.main. Cada menu está completamente concretizado e a grande maioria dos comandos apenas tem
o esqueleto da classe e é necessário acrescentar código por forma a que o comando tenha a funcionalidade necessária.
Cada subpackage relacionado com um menu contém ainda as interfaces Message, Prompt (definem as mensagens a utilizar
na interacção com o utilizador) e Label (define as etiquetas do menu e dos vários comandos). Não podem ser definidas novas
mensagens. Potenciais omissões devem ser esclarecidas com o corpo docente antes de qualquer concretização.
O esqueleto inclui ainda algumas classes do domı́nio da aplicação (presentes no package hva.core) parcialmente concretizadas.
Será ainda necessário concretizar novas entidades do domı́nio da aplicação e finalizar as que já estão parcialmente fornecidas por
forma a ter um conjunto de entidades que oferecem a funcionalidade do domı́nio da aplicação a desenvolver.
Finalmente, as excepções a lançar nos vários comandos já estão definidas no package hva.app.exception do esqueleto da
aplicação. Estas excepções não podem ser alteradas e apenas devem ser utilizadas no código de interacção com o utilizador pela
razão indicada anteriormente. O package hva.core.exception contém algumas excepções a utilizar na camada do domı́nio,
mas podem (e devem) ser acrescentadas novas excepções para representar outras situações anómalas que possam acontecer no
contexto das entidades do domı́nio.

4

Interação com o utilizador

Esta secção descreve a funcionalidade máxima da interface com o utilizador. Em geral, os comandos pedem toda a informação
antes de proceder à sua validação (excepto onde indicado).
A aplicação permite gerir a informação sobre as várias entidades do modelo. Possui ainda a capacidade de preservar o seu estado
(não é possı́vel manter várias versões do estado da aplicação em simultâneo). No inı́cio, a aplicação está vazia, mas pode ser
carregada uma base de dados textual com conceitos pré-definidos. Neste caso, a aplicação começará com um estado referente às
entidades que foram carregadas no arranque da aplicação. Deve ser possı́vel registar, visualizar, e operar sobre as várias entidades
do domı́nio. Deve ser possı́vel efectuar pesquisas sujeitas a vários critérios e sobre as diferentes entidades geridas pela aplicação.
A apresentação de listas (e.g., animais, funcionários, etc.) faz-se por ordem crescente da respectiva chave, excepto em caso
de indicação em contrário. A ordem das chaves alfanuméricas deve ser lexicográfica (UTF-8), não havendo distinção entre
maiúsculas e minúsculas.
A descrição da funcionalidade de cada comando indica quais as excepções que podem ser lançadas pelo comando. Para cada
interacção com o utilizador que exista no contexto de um comando em que é necessário utilizar uma mensagem especı́fica é
indicado qual é o método da interface Prompt ou Message que é responsável por devolver a mensagem em questão.
No contexto de um comando pode ser pedido ao utilizador um ou mais identificadores de objectos do domı́nio necessários para
a realização da funcionalidade do comando em causa. A mensagem a utilizar para pedir o identificador e a excepção a lançar
caso o identificador não corresponda a um objecto conhecido (excepto no processo de registo ou caso indicação em contrário)
depende do tipo de entidade em questão:
Entidade
Animal
Espécie
Funcionário
Habitat
Árvore
Vacina

Pedido a apresentar

Excepção a lançar se desconhecido

hva.app.animal.Prompt.animalKey()
hva.app.animal.Prompt.speciesKey()
hva.app.employee.Prompt.employeeKey()
hva.app.habitat.Prompt.habitatKey()
hva.app.habitat.Prompt.treeKey()
hva.app.vaccine.Prompt.vaccineKey()

UnknownAnimalKeyException
UnknownSpeciesKeyException
UnknownEmployeeKeyException
UnknownHabitatKeyException
UnknownTreeKeyException
UnknownVaccineKeyException

Note-se que estas excepções não devem ser utilizadas no código do domı́nio da aplicação como explicado em 3. Alguns casos
particulares podem usar pedidos especı́ficos não apresentados nesta tabela.

4.1

Menu Principal

As acções deste menu permitem gerir a salvaguarda do estado da aplicação, abrir submenus e aceder a alguma informação global.
A lista completa é a seguinte: Criar, Abrir, Guardar, Avançar ciclo biológico das árvores, Ver Estado de Satisfação, Gestão
de Animais, Gestão de Funcionários, Gestão de Vacinas, Gestão de Habitats e Consultas. Todos os métodos correspondentes
às mensagens de diálogo para este menu estão definidos em hva.app.main.Prompt e hva.app.main.Message.
Estes comandos estão concretizadas (nalguns casos parcialmente) nas seguintes classes do package hva.app.main: DoNewFile,
DoOpenFile, DoSaveFile, DoAdvanceSeason, DoShowGlobalSatisfaction, DoOpenAnimalsMenu, DoOpenEmployeesMenu,
DoOpenHabitatsMenu, DoOpenVaccinesMenu e DoOpenLookupsMenu.
5

4.1.1

Salvaguarda do estado actual

Inicialmente, a aplicação está vazia ou tem apenas informação sobre as entidades que foram carregados no arranque via ficheiro
textual (ver 5). O conteúdo da aplicação (que representa o estado relevante actualmente em memória da aplicação) pode ser guardado para posterior recuperação (via serialização Java: java.io.Serializable). Na leitura e escrita do estado da aplicação,
devem ser tratadas as excepções associadas. A funcionalidade é a seguinte:
Criar – Cria uma nova aplicação vazia: a aplicação não fica associada a nenhum ficheiro (é anónima).
Abrir – Carrega os dados de uma sessão anterior a partir de um ficheiro previamente guardado (ficando este ficheiro associado
à aplicação, para futuras operações de salvaguarda). Pede-se o nome do ficheiro a abrir (utilizando a cadeia de caracteres
devolvida por Prompt.openFile()). Caso ocorra um problema na abertura ou processamento do ficheiro, deve ser
lançada a excepção FileOpenFailedException. A execução bem sucedida desta opção substitui toda a informação
relevante da aplicação.
Guardar – Guarda o estado actual da aplicação no ficheiro associado. Se não existir associação, pede-se o nome do ficheiro a
utilizar ao utilizador (utilizando a cadeia de caracteres devolvida por Prompt.newSaveAs()), ficando a aplicação associada a este ficheiro. Não é executada nenhuma acção se não existirem alterações desde a última salvaguarda.
Apenas existe um hotel na aplicação em cada momento. Quando se abandona um hotel com modificações não guardadas
(porque se cria ou abre outro), deve perguntar-se se se quer guardar a informação actual antes de o abandonar, através de
Prompt.saveBeforeExit() (a resposta é obtida invocando o método readBoolean() ou Form.confirm() da framework
de interacção com o utilizador).
Note-se que a opção Abrir não suporta a leitura de ficheiros de texto (estes apenas são utilizados na inicialização da aplicação).
A opção Sair nunca guarda o estado da aplicação, mesmo que existam alterações.
4.1.2

Avançar Estação do Ano

Esta opção permite avançar a estação do ano da aplicação, afectando todas as árvores em todos os habitats. O comando deve
apresentar na saı́da o código para a estação actual: 0 para Primavera, 1 para Verão, 2 para Outono e 3 para Inverno
4.1.3

Ver Estado de Satisfação Global

O sistema apresenta, de imediato, o somatório do nı́vel de satisfação de todas as entidades registadas no hotel: animais e funcionários. Note-se que o valor a apresentar é o que resulta do arredondamento ao inteiro mais próximo (via Math.round).
4.1.4

Gestão e consulta de dados da aplicação

Existem ainda no menu principal várias opções para abrir um segundo menu com as operações disponı́veis sobre determinadas
entidades do sistema (animais, funcionários, habitats e vacinas). Finalmente, é também disponibilizado uma opção para abrir o
menu de consultas (pesquisas).

4.2

Menu de Gestão de Animais

Este menu permite visualizar e alterar informação sobre animais. A lista completa de opções é a seguinte: Visualizar todos os
animais, Registar um novo animal, Transferir um animal para um habitat e Calcular Satisfação de um animal. Estas opções
já estão parcialmente concretizados nas classes do package hva.app.animal: DoShowAllAnimals, DoRegisterAnimal,
DoTransferToHabitat, e DoShowSatisfactionOfAnimal.
4.2.1

Visualizar todos os animais

Esta opção permite visualizar todos os animais. O formato de apresentação de cada animal é o seguinte:
ANIMAL|idAnimal|nomeAnimal|idEspécie|historialDeSaúde|idHabitat
O historial de saúde é apresentado como descrito na secção 1.6.1, i.e., uma sequência de eventos separados por vı́rgulas. Se o
animal nunca foi vacinado (com ou sem sucesso), o historial de saúde deve ser apresentado como VOID:
ANIMAL|idAnimal|nomeAnimal|idEspécie|VOID|idHabitat
6

4.2.2

Registar um novo animal

Esta opção registar um novo animal. O sistema pede o identificador que ficará associado ao animal. De seguida pede o nome
do animal (Prompt.animalName()), o identificador da espécie e o identificador do habitat. Quando o identificador da espécie
não existe, deve pedir-se o nome da espécie (Prompt.speciesName()) (cadeia de caracteres) e registá-la com o identificador
indicado. Se o identificador do animal já existir, lança a excepção DuplicateAnimalKeyException, não se processando o
registo.
4.2.3

Transferir um animal para um habitat

Esta opção transfere um animal de um habitat para outro. O sistema pede o identificador do animal e o habitat de destino. Em
caso de erro, o habitat não é alterado.
4.2.4

Calcular Satisfação

Esta opção apresentar a satisfação de um animal. O sistema pede o identificador do animal, sendo apresentada o valor da sua
satisfação ((arredondado ao inteiro mais próximo via Math.round).

4.3

Menu de Gestão de Funcionários

visualizar todos os funcionários; (ii) registar um novo funcionário; (iii) atribuir uma nova responsabilidade a um funcionário; (iv)
retirar uma responsabilidade a um funcionário; (v) calcular a satisfação de um funcionário.
Este menu permite visualizar e alterar informação sobre funcionários. A lista completa de opções é a seguinte: Visualizar todos
os funcionários, Registar um novo funcionário, Atribuir uma nova responsabilidade a um funcionário, Retirar uma responsabilidade a um funcionário, Calcular a satisfação de um funcionário. Estas opções já estão parcialmente concretizados
nas classes do package hva.app. employee: DoShowAllEmployees, DoRegisterEmployee, DoAddResponsibility,
DoRemoveResponsibility e DoShowSatisfactionOfEmployee.
4.3.1

Visualizar todos os funcionários

Esta opção permite visualizar todos os funcionários. O formato de apresentação (quando o funcionário tem pelo menos uma
responsabilidade) é o seguinte:
tipo|id|nome|idResponsabilidades
Os valores para o campo tipo são VET ou TRT. Os valores para o campo idResponsabilidades são os identificadores, separados por
vı́rgulas, dos habitats que um tratador pode limpar ou das espécies de animais que um veterinário pode tratar. Se o funcionário
não tiver responsabilidades atribuı́das, o formato de apresentação é o seguinte:
tipo|id|nome
4.3.2

Registar um novo funcionário

Esta opção permite registar um novo funcionário. O sistema pede o identificador do novo funcionário, o seu nome (Prompt.employeeName
(cadeia de caracteres) e o tipo do funcionário (Prompt.employeeType()). A resposta a este campo deve ser VET (é registado
um veterinário) ou TRT (é registado um tratador). Se a resposta não corresponder a nenhum destes dois valores, a pergunta referente ao tipo é repetida até se obter uma resposta válida. Quando um funcionário é registado fica sem qualquer responsabilidade.
Se já existir um funcionário com o mesmo identificador, deve ser lançada a excepção DuplicateEmployeeKeyException,
não se realizando qualquer acção.
4.3.3

Atribuir uma nova responsabilidade a um funcionário

Esta opção atribui uma nova responsabilidade a um funcionário. O sistema pede o identificador do funcionário e o identificador da
nova responsabilidade (Prompt.responsibilityKey()), que deverá corresponder ao identificador de uma espécie, se for um
veterinário, ou ao identificador de um habitat, se for um tratador. Se o funcionário já tinha essa responsabilidade, não é executada
nenhuma acção. Se a responsabilidade não existir, então deve ser lançada a excepção NoResponsibilityException.

7

4.3.4

Retirar uma responsabilidade a um funcionário

Esta opção retira uma responsabilidade a um funcionário. O sistema pede o identificador do funcionário e o identificador da
responsabilidade a retirar (Prompt.responsibilityKey()), a qual deverá corresponder ao identificador de uma espécie, se
for um veterinário, ou ao identificador de um habitat, se for um tratador. Se a responsabilidade não estava atribuı́da ao funcionário
ou não existe é lançada a excepção NoResponsabilityException.
4.3.5

Calcular satisfação de um funcionário

Esta opção apresenta a satisfação de um funcionário. O sistema pede o identificador do funcionário, sendo apresentado o valor
da sua satisfação (arredondado ao inteiro mais próximo via Math.round).

4.4

Menu de Gestão de Habitats

Este menu permite visualizar e alterar informação sobre funcionários. A lista completa de opções é a seguinte: Visualizar
todos os habitats, Registar um novo habitat, Alterar área, Alterar influência de um habitat sobre uma espécie, Plantar
uma nova árvore num habitat e Visualizar todas as árvores de um habitat. Estas opções já estão parcialmente concretizados nas classes do package hva.app.habitat: DoShowAllHabitats, DoRegisterHabitat, DoChangeHabitatArea,
DoChangeHabitatInfluence, DoAddTreeToHabitat e DoShowAllTreesInHabitat.
4.4.1

Visualizar todos os habitats

Esta opção permite visualizar todos os habitats. O formato de apresentação para cada habitat é o seguinte:
HABITAT|idHabitat|nome|área|númeroÁrvores
Esta linha inicial pode ser seguida de uma ou mais linhas, cada uma com a descrição de cada árvore pertencente ao habitat usando
o seguinte formato:
ÁRVORE|idÁrvore|nomeÁrvore|idadeÁrvore|dificuldadeBaseLimpeza|tipoÁrvore|cicloBiológico
O valor relativo ao campo dificuldadeBaseLimpeza corresponde ao valor da dificuldade base de limpeza da árvore. Os valores
possı́veis para o campo tipoÁrvore são PERENE e CADUCA. No caso do campo cicloBiológico, os valores possı́veis são os
seguintes:
Estação
Tipo de Árvore
Folha caduca
Folha perene
4.4.2

Inverno

Primavera

Verão

Outono

SEMFOLHAS
LARGARFOLHAS

GERARFOLHAS
GERARFOLHAS

COMFOLHAS
COMFOLHAS

LARGARFOLHAS
COMFOLHAS

Registar um novo habitat

Esta opção regista um novo habitat. O sistema pede o identificador, o nome (Prompt.habitatName()) (cadeia de caracteres) e
a área do habitat (Prompt.habitatArea()) (número inteiro), sendo registado o novo habitat. Caso já exista um habitat com o
mesmo identificador, então deve ser lançada a excepção DuplicateHabitatKeyException e o comando não deve ter qualquer
acção.
4.4.3

Alterar a área de um habitat

Esta opção altera a área de um habitat. O sistema pede o identificador do habitat assim como a nova área desse habitat
(Prompt.habitatArea()) (número inteiro).
4.4.4

Alterar influência de um habitat sobre uma espécie

Esta opção altera a influência de um habitat sobre uma espécie. O sistema pede o identificador do habitat, o identificador de
uma espécie e se a influência do habitat (Prompt.habitatInfluence()) sobre a espécie indicada é positiva (resposta: POS),
negativa (resposta: NEG), ou neutra (resposta: NEU). Se a resposta a este campo não corresponder a nenhum dos três valores,
esta última pergunta é repetida até se obter uma resposta válida.
8

4.4.5

Plantar uma nova árvore num habitat

Esta opção introduz uma nova árvore num habitat. O sistema pede o identificador do habitat, o identificador da nova árvore a
plantar, o nome (Prompt.treeName()) (cadeia de caracteres), a idade da árvore (Prompt.treeAge()), a dificuldade base de
limpeza associada à árvore (Prompt.treeDifficulty()) (número inteiro) e o tipo de árvore (Prompt.treeType(), PER
para árvore de folha perene; CAD para árvores de folha caduca), registado-se a nova árvore. Se a resposta relativa ao tipo não
corresponder a nenhum dos dois valores, esta última pergunta é repetida até se obter uma resposta válida. Se já existir uma árvore
com o mesmo identificador, é lançada a excepção DuplicateTreeKeyException, não se realizando qualquer acção.
Caso seja criada uma árvore, então esta opção deve apresentá-la utilizando o formato descrito em 4.4.1.
4.4.6

Visualizar todas as árvores de um habitat

Esta opção permite visualizar todas as árvores de um determinado habitat. O sistema pede o identificador do habitat e apresenta
as árvores que nele existem.
Esta opção apresenta todas as árvores de todos os habitats. O formato de apresentação de cada árvore é como descrito em 4.4.1.

4.5

Menu de Gestão de Vacinas

Este menu permite visualizar e alterar informação sobre vacinas e vacinações. A lista completa de opções é a seguinte: Visualizar todas as vacinas, Registar uma nova vacina, Vacinar um animal e Listar o histórico de vacinações. Estas opções
já estão parcialmente concretizados nas classes do package hva.app.vaccine: DoShowVaccine, DoRegisterVaccine,
DoVaccinateAnimal e DoShowVaccinations.
4.5.1

Visualizar todas as vacinas

Esta opção apresenta todas as vacinas. O formato de apresentação de cada vacina, uma por linha, é o seguinte:
VACINA|idVacina|nomeVacina|númeroAplicações|espécies
O campo espécies contém os identificadores, separados por vı́rgulas, das espécies de animais que podem receber a vacina.
4.5.2

Registar uma nova vacina

Esta opção regista uma nova vacina. O sistema pede o identificador da vacina, o nome (Prompt.vaccineName()) (cadeia de
caracteres) da vacina e os identificadores das espécies que podem receber esta vacina (Prompt.listOfSpeciesKeys()) (lista
de identificadores separados por vı́rgulas. Os espaços brancos são irrelevantes nesta resposta). De seguida regista a nova vacina.
Deve ser lançada a excepção DuplicateVaccineKeyException, se existir uma vacina com o mesmo identificador, não se
realizando qualquer acção. Se algum dos identificadores de espécies indicados for desconhecido, deve ser lançada a excepção
UnknownSpeciesKeyException, não sendo registada a nova vacina.
4.5.3

Vacinar um animal

Esta opção regista a vacinação de um animal. O sistema pede o identificador da vacina, o identificador do veterinário (Prompt.veterinari
e o identificador do animal a vacinar. Se o identificador não for de um veterinário, deve ser lançada a excepção UnknownVeterinarianKeyE
Se o veterinário não tiver permissão para ministrar a vacina deve ser lançada a excepção VeterinarianNotAuthorizedException
e o comando não tem qualquer efeito. Se a vacina não for adequada ao animal, deve ser apresentada uma mensagem de aviso
(Message.wrongVaccine()). Note-se que, neste caso, a vacinação aconteceu e os danos para o animal devem ter sido registados.
4.5.4

Listar o histórico de vacinações

Esta opção lista o histórico de vacinações ordenado pela ordem em que as vacinas foram aplicadas. O sistema lista todas as
vacinas aplicadas, usando o seguinte formato:
REGISTO-VACINA|idVacina|idVeterinário|idEspécie

9

4.6

Menu de Consultas

O menu de consultas permite efectuar pesquisas sobre as entidades do domı́nio e suas relações. A lista completa de opções
é a seguinte: Consultar animais de um habitat, Consultar vacinas de um animal, Consultar actos médicos de um veterinário e Consultar vacinas dadas com incúria. Estas opções já estão parcialmente concretizados nas classes do package
hva.app.search: DoShowAnimalsInHabitat, DoShowMedicalActsOnAnimal, DoShowMedicalActsByVeterinarian
e DoShowWrongVaccinations.
4.6.1

Consultar animais de um habitat

Esta opção apresenta a informação relativa aos animais de um habitat. O sistema pede o identificador do habitat e de seguida
apresenta os animais que residem nesse habitat. O formato de apresentação é como em 4.2.1.
4.6.2

Consultar vacinas de um animal

Esta opção apresenta a informação relativa às vacinações de um animal. O sistema pede o identificador do animal pretendido e
de seguida apresenta as vacinações do animal (por ordem de aplicação). O formato de apresentação é como indicado em 4.5.4.
4.6.3

Consultar actos médicos de um veterinário

Esta opção apresenta a informação relativa a vacinações feitas por um veterinário. O sistema pede o identificador de um funcionário. Se o identificador não for de um veterinário, deve ser lançada a excepção UnknownVeterinarianKeyException.
Caso contrário, apresenta todas as vacinas por ele realizadas (por ordem de aplicação). O formato de apresentação é como
indicado em 4.5.4.
4.6.4

Consultar vacinas dadas com incúria

Esta opção apresenta a informação relativa a vacinações erróneas. O sistema apresenta todas as ocorrências que provocaram
problemas de saúde aos animais (por ordem de aplicação). O formato de apresentação é como indicado em 4.5.4.

5

Leitura de Dados a Partir de Ficheiros Textuais

Por omissão, quando a aplicação começa, não contém nenhuma informação e está na estação do ano Primavera. No entanto,
além das opções de manipulação de ficheiros descritas no menu principal, é possı́vel iniciar exteriormente a aplicação com um
ficheiro de texto especificado pela propriedade Java com o nome import. Quando se especifica esta propriedade, a aplicação
é povoada com os objectos correspondentes ao conteúdo do ficheiro indicado. No processamento destes dados, assume-se que
não existem entradas mal-formadas e assume-se que os identificadores referidos numa entrada já foram previamente descritos.
Sugere-se a utilização do método String.split() para dividir uma cadeia de caracteres em campos. Cada entrada do ficheiro
é composto por um conjunto de campos separados pelo caracter ’|’. O número de campos dependo do tipo da entrada (indicado
no primeiro campo). De seguida apresenta-se o formato para cada tipo de entrada:
ESPÉCIE|id|nome
ÁRVORE|id|nome|idade|dificuldade|tipo
HABITAT|id|nome|área|idÁrvore1,...,idÁrvoreN
ANIMAL|id|nome|idEspécie|idHabitat
TRATADOR|id|nome|idHabitat1,...,idHabitatN
VETERINÁRIO|id|nome|idEspécie1,...,idEspécieN
VACINA|id|nome|idEspécie1,...,idEspécieN

Todos os campos referentes a uma árvore, animal ou espécie são obrigatórios. O último campo referente a um habitat ( corresponde às árvores implantadas no habitat), tratador (corresponde aos habitats sob responsabilidade do tratador), vacina e veterinário (corresponde em ambos os casos a uma lista de espécies) é opcional e só é apresentado caso a lista indicada não seja
vazia. Se a lista for vazia, então não se apresenta o último campo, nem o separador.
Para os outros tipos, o último campo é opcional: para um habitat, o último campo corresponde às árvores implantadas no habitat,
parar a um tratador, o último campo corresponde aos habitats sob responsabilidade do tratador e para uma vacina ou veterinário,
o último campo corresponde à lista de espécies associada à vacina ou ao veterinário. De seguida apresenta-se um exemplo de
conteúdo do ficheiro de texto:

10

ESPÉCIE|C10|ave
ESPÉCIE|C8|mamı́fero
ESPÉCIE|C1|peixe
ÁRVORE|T1|Pinheiro 1|5|20|PERENE
ÁRVORE|T4|Pinheiro 4|60|20|PERENE
ÁRVORE|T2|Oliveira|1200|10|PERENE
ÁRVORE|T6|Figueira|5|10|CADUCA
ÁRVORE|T3|Plátano|300|20|CADUCA
ÁRVORE|P1|Plátano|100|20|CADUCA
ÁRVORE|F30|Figueira|50|20|CADUCA
HABITAT|AR1|Aldeia dos Macacos|20|T3,P1,F30,T2
HABITAT|AR2|Floresta tropical|30|T1,T4,T6
HABITAT|AR3|Deserto|3
ANIMAL|A1|Alex|C10|AR1
ANIMAL|A2|Nemo|C1|AR2
ANIMAL|AA|Bobi|C8|AR1
ANIMAL|MA|Chita|C8|AR2
TRATADOR|W2SO4|John Figueiredo|AR2,AR3
TRATADOR|W2O|Rohit Figueiredo|AR1
TRATADOR|W24|Rohit Figueiredo
VETERINÁRIO|V2|Jorge Figueiredo|C10,C8,C1
VETERINÁRIO|V4|Filomena Figueiredo
VETERINÁRIO|VR|Abdul Figueiredo|C8
VACINA|V3|Tétano|C8
VACINA|V200|Parasitas intestinais|C10,C8,C1
VACINA|V42172|Tétano|C10
VACINA|Vexperimental|Gripe A1|C8

Note-se que o programa nunca produz ficheiros com este formato, apenas lê ficheiros com este formato.

6

Execução dos Programas e Testes Automáticos

É possı́vel verificar automaticamente o resultado correcto do programa. Cada teste é constituı́do por dois ou três ficheiros de
texto:
• um com extensão .in e que representa o utilizador, ou seja, vai conter os dados de entrada a serem processados pelo
programa;
• um com extensão .out e que representa o resultado esperado da execução do programa para o teste em causa;
• um com extensão .import e que representa o estado inicial do sistema. Este ficheiro é opcional e pode não fazer parte de
um teste.
Dado um teste constituı́do pelos ficheiros test.import, test.in e test.out, é possı́vel verificar automaticamente o resultado
correcto do programa. Note-se que pode ser necessária a definição apropriada da variável de ambiente CLASSPATH (ou da opção
equivalente -cp do comando java), para localizar as classes do programa, incluindo a que contém o método correspondente ao
ponto de entrada da aplicação (hva.app.App.main). As propriedades são tratadas automaticamente pelo código de apoio.
java -cp -Dimport=test.import -Din=test.in -Dout=test.outhyp hva.app.App

Caso o teste não tenha o ficheiro de .import, então a forma de executar o teste é semelhante ao anterior, não especificando a
propriedade import. Assumindo que aqueles ficheiros estão no directório onde é dado o comando de execução, o programa produz
o ficheiro de saı́da test.outhyp. Em caso de sucesso, os ficheiros da saı́da esperada (test.out) e obtida (test.outhyp)
devem ser iguais. A comparação pode ser feita com o comando:
diff -b test.out test.outhyp

Este comando não deve produzir qualquer resultado quando os ficheiros são iguais. Note-se, contudo, que este teste não garante
o correcto funcionamento do código desenvolvido, apenas verifica alguns aspectos da sua funcionalidade.

11

